[SPEAKER_01] Hvaljeni su svi Marija, sve vas lijepo pozdravljam.
[SPEAKER_01] Pa nisam baš predstavnik Međugorja, ali evo čovjek ili svećenik koji voli Međugorje, moji roditelji žive u Međugorju, župan na kojem sam ja je Čitluk, ona je blizu Međugorja pet minuta s autom.
[SPEAKER_01] I kad sam došao ovdje i kad sam vidio vašu radost, jedno je sigurno po čemu se Međugorje razlikuje od Lurda i Fatime, pa donekle i Guadalupea.
[SPEAKER_01] Međugorje nije prostor, Međugorje živi u ljudima.
[SPEAKER_01] Nigdje na svijetu ne možete vidjeti da dođete, na primjer, u Španjolsku ili Francusku, odnosno, ili neku drugu zemlju, Njemačku i kažu mi živimo lord, mi živimo fatimu.
[SPEAKER_01] Međugorje se jedino živio, od svih svetišta gdje se gospa ukazala, jedino se Međugorje živio.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer gospa je htjela s ovim ukazanjem u Međugorju kazati da neće više biti važno mjesto nego ljudske duše.
[SPEAKER_01] I što kažu tamo, ovisi snimatelji i kamermani, kaže ovo.
[SPEAKER_01] bi trebalo prenijeti sliku u Međugorje.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Pa da međugorčani i mi doli vidimo kako vi živite Međugorje.
[SPEAKER_01] Jer mi koji smo na izvoru, mi smo često uspavani.
[SPEAKER_01] I mi kad vidimo da netko ovako voli Međugorje, onda se čovjek budi, onda zapravo vidi što on ima.
[SPEAKER_01] Evo ja sam sada, samo danas na ovome vašem festivalu, više se možda zaljubio u Međugorje opet iznoma nego u.
[SPEAKER_01] nego naprimjer u zadnju godinu dana u svojoj župi.
[SPEAKER_01] Mi to volimo, ali mi smo malo uspavani i uzeli smo to često zdravo zagotovo.
[SPEAKER_01] Dok vi ovdje jeste daleko i kilometrima, vi nekako imate možda veću potrebu i bolje iz daleka vidite što mi imamo u svojoj blizini.
[SPEAKER_01] Evo početi ću malo i malo ću govoriti o Međugorju.
[SPEAKER_01] Poljaci imaju svoje svetište koje se zove vrlo jasno da ne može biti jasnije, jasna gora.
[SPEAKER_01] I sama naziv kaže Jasna gora, hoće danas Poljsku srušiti, hoće sa zapadnim silama i snagama ugušiti vjerski život, a uvijek je njihovo svetište imalo tako jasan program.
[SPEAKER_01] Kaže Papa Pio dvanaest Poljaci nikad neće pasti.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer imaju molitvu, imaju vjeru i kaže Papa Pio dvanaest puno ranije primana Pavla II.
[SPEAKER_01] imaju jasnu goru.
[SPEAKER_01] A imam Pavla II.
[SPEAKER_01] i kaže Jasna gora nam jasno kaže kako mi trebamo živjeti.
[SPEAKER_01] I Poljaci su opstali jer su imali cijelo vrijeme jasnoću življenja.
[SPEAKER_01] E sada mi dolazimo Hrvati s nečim novim što oni nemaju, oni imaju jasnu goru, a mi imamo Međugorje.
[SPEAKER_01] Naziv, naziv Međugorje.
[SPEAKER_01] Šta znači naziv Međugorje?
[SPEAKER_01] Vrlo jednostavno, kažem slavenski naziv, Međugorama u prijevodu utvrda, neosvojiva utvrda, apokalipsa, otkrivenje, posljednja borba, posljednja borba na zemlji bit će između žene iz Maja, između blažene djevojice Marije i Sotoneje.
[SPEAKER_01] Kad mi govorimo o energijama, o silama, ne trebamo govoriti takvim rječnikom, nego jasno kazati Sotona, zlo postoji, ono je jasno i Gospa upravo u Međugorju kaže borite se protiv zla, borite se protiv Sotoneje.
[SPEAKER_01] I upravo želi kazati da će Međugorje biti izvor snage, pluća kršćanske vjere, ne samo za hrvatski narod, nego za cijelu Europu i cijeli svijet.
[SPEAKER_01] Zato je Crkva prepoznala Međugorje kao mjesto gdje se budi crkva.
[SPEAKER_01] Nova evangelizacija, papa Franjo je zaštitio Međugorje, dao mu priliku da se ne ugasi tako što je poslao blagopokojnoga kardinala odnosno biskupa Hozera, a danas tu službu vrši biskup Aldo.
[SPEAKER_01] Znači Međugorje je pod Vatikanom, Međugorje je sada dan prostor da se bori za sebe, a kako se Međugorje bori za sebe tako što živi sve te sakramente.
[SPEAKER_01] Evo sad možda ovu priču niste znali kako je to počelo s Međugorjem.
[SPEAKER_01] jedna tisuća devetsto osamdeset jedan ove godine slavimo četrdeset jedan godinu gospini ukazanja točno kad bude četrdeset jedan godišnjica gospini ukazanja i to nije slučajno je bezgriješno srce marino mi smo rekli da će nešto biti posluženo za četrdeset godina međugurija ali ove godine je bezgriješno srce marino je točno na četrdeset jedan godinu gospini ukazanja a gospa je rekla i to je možda poruka svih njezinih ukazanja moje će srce triumfirati gospino će srce triumfirati i zato ove godine, četrdeset jedan godišnjica, poklapa se konačno bezgrešno srce Marino, a malo ranije presvetu srce Isusovo.
[SPEAKER_01] jedna tisuća devetsto osamdeset jedan ja se tada nisam ni rodio vi ovdje možda smo i lijeve strane nekolicina ovdje ispred većina s desne je tako tako dvadeset četiri gospa se ukazala osamdeset jedan je vi koji ste živjeli u komunističkom svijetu bivša jugoslavlja osamdeset jedan je ključna godina u više navrata počevši od imana pavla drugoga on je izabran za papu sedamdeset osam jedinu želju ima da ode u poljsku da sruši komunizam nisu mu dali nobelovu nagradu evo naprimjer obama on je dobio nobelovu nagradu za mir nakon pet mjeseci svoje vladavine svoje civilizacije smrti a imam pavla drugog jasno kao državnik jer je vatikan država srušio komunizam a nikad mu nisu dali Nobelovu nagradu za mir.
[SPEAKER_01] I taj papa izabran je sedamdeset osme i pitaju ga što prvo želiš posjetiti a sada opet jedna digresija zašto imam pavao drugi putovo on je kažu trideset puta obišao zemlju klugu zemaljsku trideset puta a obišao je sto trideset država pohodio osamsto pedeset najvažnijih gradova svijeta zašto sve je počelo kad je bio evo koštova djeca hodočašća Poljski narod je spasilo hodočašće, zato još jednom veliki pjesak za ovu dvojicu gospodina koji su došli na hodočašće.
[SPEAKER_01] Međugorje nije uz put.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Pa da bi se odočasilo do njega.
[SPEAKER_01] Ono nije uz put ni Talijanu, ni Španjolcu, ni Francuzu, ni Poljaku, pa ni Hrvatu.
[SPEAKER_01] Dalmacija, more, Zagreb, vamo, tko će u Hercegovinu.
[SPEAKER_01] Nikome Međugorje nije uz put, upravo zato bira se to mjesto hodočašće.
[SPEAKER_01] I taj vam Pavao II.
[SPEAKER_01] kod djete je naučio da bude hodočašće.
[SPEAKER_01] Tata ga je iz Vladovica svaki put vodio u Jasnu Goru na hodočašće i on je to naučio.
[SPEAKER_01] Ja moram pješaciti da bi došao do Blažene Djevice Marije, da bi došao do ovoga.
[SPEAKER_01] jedna tisuća devetsto trideset šest on hodočasti gdje u jasnu goru kao student i kaže kardinal višinski da bi se srušio komunizam da je ikonu crna gospa blažna djevica marija da mora doći do svake župe.
[SPEAKER_01] Sad zamislite ki blažene djevojce Marije ovako Međugorske, da ne je biskup dozvolu, mora doći do svake župe u beiha i slika polazi iz jasnije gore, ide prema svim župama i kažu komunisti uhićenje, uhitili sliku, stavili je u zatvor, zabranili je, ali šta nisu uhitili okvir slike, kaže eto vam okvir, ali slika neće ići na hodočašće, prekidamo to.
[SPEAKER_01] Kako to prekidamo lijepo?
[SPEAKER_01] I pitaju višinskog šta ćemo sad, slika je zarobljena, kaže višinski nek okvir nastavi putovati.
[SPEAKER_01] Poljski će narod vidjeti kada dođe okvir šta on simbolizira.
[SPEAKER_01] Dva i pol desetljeća prazni okvir je putovao od župije do župije, budila se vjera u naroda i taj papa sedamdeset osam kad izabran ima tu pozadinu hodočaša zna za taj okvir zna za tu sliku i želi doći u poljsku ali kažu komunisti nema izgleda ne puštamo tu poljsku jer znaju da ako dođe u poljsku slušat će komunizam i papa ih prevari.
[SPEAKER_01] Vrlo marijanski kaže moje prvo putovanje mora biti u zemlju koja je i laicistička, znači ima zakone protiv crkve ali ujedno i marijanska.
[SPEAKER_01] I kažu papi, pa vrlo jednostavno, Meksiko, Guadalupe.
[SPEAKER_01] I kaže papa Vojtila, dobro moje prvo putovanje ide u Meksiko, u Guadalupe.
[SPEAKER_01] On tamo dolazi pred ovu veliku lijepu sliku ikonu, pred Meksikance, milijune je diglo, država ga nije zabranila i kada je završio to, kaže vrijeme je da idemo u Poljsku.
[SPEAKER_01] Ponovo im šalje pitanje mogu li doći u Poljsku.
[SPEAKER_01] Oni šute, znaju da je bio u Meksiku, laicistička država, pa kažu komunisti u redu, možeš doći.
[SPEAKER_01] Ali kad dođeš, mi ćemo ti odrediti datum.
[SPEAKER_01] Kažu on slobodno, Meksiku je bio u lipnju početak, odnosno siječan početak, ali kažu njemu u Poljsku dođi i potrefe na duhove.
[SPEAKER_01] puste Ivana Pavla II.
[SPEAKER_01] u Poljsku.
[SPEAKER_01] I tada on deset milijuna puta dva milijone digo, tu on nije se mogao naći poljana, njihov sin, njihov sin, papa Ivan Pavao II.
[SPEAKER_01] dolazi u Poljsku.
[SPEAKER_01] Nije nitko ostao u kući.
[SPEAKER_01] I on je tada rekao u poznatu rečenicu, dođi duše sveti, obnovi lice ove zemlje, obnovi lice ove zemlje, vraća se iz Poljske, posio sljeve ali kaže istog, papa mora biti upucan.
[SPEAKER_01] Papa mora biti upucan i dogovorili su se, ali ja ću šalju jedna tisuća devetsto osamdeset jedan ovo su sve činjenice što govorim jedna tisuća devetsto osamdeset jedan ali šta je bit papa te godine jedna tisuća devetsto osamdeset jedan želi slaviti veliki ljubilej.
[SPEAKER_01] Kakav ljubilej?
[SPEAKER_01] tristo osamdeset jedan bio je jedan carigradski sabor a često trideset jedan efeški sabor na prvom carigradskom dogma trojstva a često trideset jedan marija bogorodica i slavi se jedna tisuća devetsto osamdeset jedan jedna tisuća šesto godina prvog carigradskog sabora i jedna tisuća petsto pedeset godina od efeškog sabora i kaže papa u toj godini želim proslavu ti dvaju sabora prvog carigradskog i efeškog prije podne se slavi u crkvi svetoga petra a poslije podne u Santa Marija Majore za Efez.
[SPEAKER_01] On to sada govorio i napiše molitvu.
[SPEAKER_01] 13.
[SPEAKER_01] svibnja 1981.
[SPEAKER_01] malo prije te ljubljane ploslave na trgu, papa upuca.
[SPEAKER_01] Trije metka.
[SPEAKER_01] Papa u bolnici, nakon godinu dana, vadio najmetak iz svoga tijela i ugravira ga u krunu gospe Fatimske.
[SPEAKER_01] Ali, sad papa u bolnici, a ljubilej, onaj što je davno zamislio.
[SPEAKER_01] I pitaju papu, pa možda će ti papa izaći iz bolnice ili bilje se slavi?
[SPEAKER_01] Ne mogu.
[SPEAKER_01] Ali gledat ću s televizije.
[SPEAKER_01] I papa u džemeliju gleda s televizije, ali zove njih papa i kaže ne zaboravite onu molitvu koju sam izrekao, koju unaprijed papa napisao.
[SPEAKER_01] Nikad se to nije glasilo, možemo mi govoriti što hoćemo, ali papu na sve trga u Vatikanu da ne kuca.
[SPEAKER_01] Ajmo mi malo razmisliti o tome koliko se zlo diglo u sve Vatikana Ivana Pavla II.
[SPEAKER_01] da propucaš tri puta, da u njega pucaš.
[SPEAKER_01] Papa uzima tajnu što su bile zapisane i vidi da je taj metak za njega bio namijenjen.
[SPEAKER_01] Ali ovako molitva ide, koja se izrekla na duhove 1981.
[SPEAKER_01] i 7.
[SPEAKER_01] lipnja.
[SPEAKER_01] Završava molitva, maranata, dođi Gospodine Isuse, papa moli, zaključuje molitvu, dođi nebo, dođi Mario i pohodi zemlju.
[SPEAKER_01] Ima tu molitvu,.
[SPEAKER_01] Papa izriče 1981.7.
[SPEAKER_01] na duhove, dođi Mario, nakon manje od 20 dana događa se Međugorje.
[SPEAKER_01] Ja sam se nadježio, ne znam jeste li vi.
[SPEAKER_01] Međugorje je plod Duha Svetoga, Međugorje je dar Boga Crkve.
[SPEAKER_01] Gospodin u svim svojim porukama kaže još mi Otac nebeski dopušta da budem s vama, dozvoljava mi Bogu.
[SPEAKER_01] Kako se dogodilo s Međugugorjem?
[SPEAKER_01] Kažu gospa u Lurdu, ja sam besgriješno začeće.
[SPEAKER_01] U Fatimi, kaže ja sam kraljica krunice.
[SPEAKER_01] Pitaju Međugorje, tko si?
[SPEAKER_01] Ako imam deset godina djete, deset godina ako ovdje ima, ja ne znam, to je tako malo.
[SPEAKER_01] Kaže jako, kad je izašao na oltar, rekla je gospa da ovdje želi se nazvati kraljica mira.
[SPEAKER_01] Kraljica Mira je došla k nama u Međugorje.
[SPEAKER_01] Četvrti dan nakon ukazanja na podbordu je bilo 15.000 ljudi.
[SPEAKER_01] Šta su prva vremena?
[SPEAKER_01] Nukleus, bit.
[SPEAKER_01] Zamislite, na podbordu četvrti dan, jednom brdu koje nema ni staze, sad kad vi dolijete u Međugorje, ima uhodan put, točno znaš kuda ideš, ima čak rasvjeta.
[SPEAKER_01] A tad je bilo drača, hercegovačka drača, kam je ne možeš ići.
[SPEAKER_01] Na podbordu je bilo 15.000 ljudi.
[SPEAKER_01] komunisti su, to niste možda znali taj podatak, kad su uhitili trajozu Zovku, dvije godine zabranili da se penje na Podbrdov i na Križevac.
[SPEAKER_01] Dvije godine je bila zabrana, ne smije se doći na to mjesto.
[SPEAKER_01] Mediji su ismijavali Međugorje, mnogi su kazali, Međugorje će se ugušiti, ništa od toga neće biti.
[SPEAKER_01] Sve je to prevara.
[SPEAKER_01] Poznati mariolog Laurentin kaže da se Međugorje dogodilo kad je Fatima i Lurd, ovako bi bilo priznato.
[SPEAKER_01] A da se Lurd i Fatima dogodili kad Međugorje, nikada i ne bi priznali.
[SPEAKER_01] I on kaže ni pet posto nije ispitivan Lurd i Fatima kao Međugorje.
[SPEAKER_01] Vidio su bili na preko stotine psiholoških znanstvenih itede ispitivanja o nijednom svetištu gospini ukazanja nije se toliko knjiga napisalo kao o Međugorju sedam godina je Međugorje čekalo da se pojave prvi javni VC-ovi.
[SPEAKER_01] Znate taj podatak?
[SPEAKER_01] sedam godina komunistička vlast nije dala da se napravi VC u Međugorju, a tisuće, rekao sam četiri dan petnaest tisuća ljudi je bilo u Međugorju a zašto nisu dali evo sad smo u tome vremenu epidemija, hodočasnik htio, ne htio nosi bolest, nosi drugi metabolizam i dolazi u jedno mjesto.
[SPEAKER_01] U jednom mjestu puno hodočasnika nema VC-a, nema vode, zabranili su dosta dostavu vode i u cisternama.
[SPEAKER_01] Voda se dovozila ne iz Mostara, ne iz Stoca, ne iz Šapine, sve je to bilo zabranjeno od komunističke vlasti nego iz Hrvatske, Imotski, da se ljudi mogu samo malo napiti a ne da se mogu oprati.
[SPEAKER_01] sedam godina se čekalo, oni su mislili epidemiološke mjere zaraza i cijelo će mjesto staviti u karantenu.
[SPEAKER_01] Evo danas četrdeset jedan godina više nitko ne priča o vidjevcima nitko više ni čemu ne priča nego samo o plodovima međugorja nedavno sam vidio vidjevca Ivana i pričam sa njim i rekao, a nije recimo, evo ti gospodo, vidiš šta je bit Međugurja?
[SPEAKER_01] Imate ovdje dosta vi stabala, evo ovdje ovo stablo, možda i snimate ako snimaš kamerom.
[SPEAKER_01] Kaže on, Međugurje ti je kao stablo.
[SPEAKER_01] U korijenu je što je gospođa rekla, molite za mir i obraćenje, molitva.
[SPEAKER_01] Mir i molitva, to je korijen Međugorskog stabla.
[SPEAKER_01] Kaže gospođa nek mir zavlada između ljudi i Boga, nek mir zavlada između ljudi i ljudskih srdaca.
[SPEAKER_01] Konačno tek sada Papa Franjo je napravio posvetu bezgrješnom srcu Marinu i Rusije.
[SPEAKER_01] A gospođa još od Fatime upozorava ako se Rusija ne posveti, ako se Rusija ne obrati, neće biti mira u svijetu.
[SPEAKER_01] Ovo ide javno, nema veze.
[SPEAKER_01] Mi živimo u zabludi ako mislimo da Rusija čuva poklad vjere, kao Amerika katastrofa, ali Rusija čuva vjeru.
[SPEAKER_01] Trulo i jedno, trulo i drugo.
[SPEAKER_01] Rusija se nije obratila još, Rusija samo prijeći neke stvari što su već na zapadu, ali Rusija iznutra još kao zemlja nije obraćena, ona je najvećim zločinima još.
[SPEAKER_01] Staljin je pobio tisuće monaha, tisuće redovnika, gladomor svoga naroda, Rusija je još na krvi, ona još nije doživjela obraćenje.
[SPEAKER_01] Ja pitam, vidio sam neke je li ovo na vrijeme bila posveta, kažu da se s posvetom kasni dvadeset godina.
[SPEAKER_01] Papa poziva na mir, na molitvu na post, pa to gospa poziva već godinama od jedna tisuća devetsto osamdeset jedan gospa u tom korijenu poziva na molitvu i post bez toga nema života e kasnije dolaze plodovi toga stabla ispovijed euharistija klanjanje četvrtkom, put križa, češenje križa, molitva za uzdravljenje, to su samo plodovi stabla, ali u korijenu je mir, mir, mir među ljudima i molitva.
[SPEAKER_01] I zato mi Hrvati imamo nešto što nema nitko na ovome svijetu, Međugorje.
[SPEAKER_01] I geslo vašeg festivala kaže ta otkuda meni da mi dođe majka gospodina mojega.
[SPEAKER_01] Kako to da smo mi postali izabrani narod?
[SPEAKER_01] Mi se često bojimo toga o tome pričati, bojimo se svog izabranja.
[SPEAKER_01] Ali ne može od tebe pobjeći.
[SPEAKER_01] Nemoj biti koji je remi ja prorok.
[SPEAKER_01] Kada ga Bog poziva za proroka on bježi.
[SPEAKER_01] Ne možeš pobjeći od svoga izabranja, ti joj ili ne htio, ono je tvoje.
[SPEAKER_01] Zato ako si izabran, možeš živjeti Božju poruku i biti Božji.
[SPEAKER_01] Gospa je rekla, ja njoj osobno vjerujem u svome životu, a vjeruje joj i Crkva.
[SPEAKER_01] Po njoj će doći pobjeda u svijetu, po njoj.
[SPEAKER_01] Kriš će pobjediti.
[SPEAKER_01] Zato mi moramo živjeti u ovim vremenima u borbi.
[SPEAKER_01] Bez borbe nema ništa.
[SPEAKER_01] Kaže Padre Pio, varaš, ako misliš da će danas ustati, neće imati borbe.
[SPEAKER_01] Na ovoj zemlji je do posljednjeg daha borba.
[SPEAKER_01] Borba za poziv, kuda lako biti svećenik, pogotovo danas.
[SPEAKER_01] Danas ostati i biti vjera svećenik.
[SPEAKER_01] Gospa u četvrtoj svojoj poruci kaže svećenicima, budite vjerni.
[SPEAKER_01] U svakoj svojoj poruci ona kaže molite za svećenike.
[SPEAKER_01] A to je ta poruka prvo od našeg govora za svećenike.
[SPEAKER_01] Budite vjerni.
[SPEAKER_01] Kuda lako biti vjer vjernog svećenika u današnjem dvadeset jedan stoljeću najteže je ali to je naša uloga svećenika da budemo vjerni obiteljima da budu obitelji molitve gdje nema molitve obitelji tu nema ni boga obitelj koja ne pusti blaženu djevojčicu mariju ona nema života zato elizabeta starica koja ne može ni roditi trudna je ivan joj igra u trobi jer je blažena djevojčica marija došla u njezinu kuću a blažna djevojčica marija nosi krista.
[SPEAKER_01] I još jednu stvar da vam kažem, danas mnogi kažu da Krist, ali ne blažena Djevica Marija.
[SPEAKER_01] Isto što su govorili godinama da Krist, ali ne crkva.
[SPEAKER_01] Bez crkve nema ništa, bez blažene Djevice Marije nema Krista.
[SPEAKER_01] Ne možeš doći do Krista nego preko blažene Djevice Marije.
[SPEAKER_01] Ako je Bog uzeo da dođe ovaj svijet preko blažene Djevice Marije, tko sam ja da bi nam došao u nebo, a ne preko blažene Djevice Marije?
[SPEAKER_01] Upravo po blažnoj djevici Mariji mi dolazimo u nebo.
[SPEAKER_01] Nastavit ću dalje pričati, ali dok ja malo napravim pauzu, nek bude jedna pjesmamu, ali još nečem dugo.
[SPEAKER_01] Od 1981.
[SPEAKER_01] paoš, i danas su u Međugorju, nikad nije prekinuti večernji program.
[SPEAKER_01] To je jedina župa na svijetu, jedina župa na svijetu u zadnjih četrdeset jedan godinu da se moli svaku večer krunica prije emise sveta misa i da imamo poslije svete misa klanjanje, češljanje križa i molitvu za bolesnike ali komunisti su ovako osmislili plan kažu kad bude večernji program večernja sveta misa dvojica su na župi oni će uhititi frajozu odvesti ga u zatvor ispitivanje i tog drugog svećenika, Zrnu kapelana, povesio je sa njim.
[SPEAKER_01] I tako da će ta župan ostati bez svećenika i tu večer neće biti svete misije.
[SPEAKER_01] A kad se to dogodilo, kad su ga uhitili slučajno se u Međugorju našao još jedan bratar koji je došao da mu posjeti, prastao kod odig, on je to primijetio da nema svećenika, prošao je pored milicije i tu večer je slavio svetu misu kad je jedno bila mogućnost da se ta sveta misa večeranja prekine.
[SPEAKER_01] I do dana današnjega nikada Nikada večernja sveta misa u Međugorju nije prekinuta.
[SPEAKER_01] Dalje što želim kazati, Gospodina su u Međugorju poziva na poseban način na živjenje sakramenata.
[SPEAKER_01] Kad su ona tek počela kazivati Međugorju, tada su ljudi hrlili na podrtu, a crkva bila prazna.
[SPEAKER_01] Svi su željeli vidjeti što se na podrtu događa, a Frajozio je rekao ljudima da se prvo treba početi sa sveto misom.
[SPEAKER_01] Ne brdo, nego sveta misa.
[SPEAKER_01] Mi moramo postati znak.
[SPEAKER_01] Tvoj se život tek počinje mijenjati kada zavoriš svetu misu.
[SPEAKER_01] Zato Gospodin od jednog od stupova kaže da je sveta misa centar kršćanskog života.
[SPEAKER_01] Što smo jučer slavili?
[SPEAKER_01] Tijelovo.
[SPEAKER_01] Jeste li imali procesiju?
[SPEAKER_01] Jel' je bila kroz mjesto?
[SPEAKER_01] E jest.
[SPEAKER_01] Tako i u nas bilo je preko četiri tisuće ljudi.
[SPEAKER_01] Ja sam jučer gledao snimak u Međugorju, bilo je ogroman broj ljudi, tjelovska procesija, presvjetljeno Kristovo tijelo i Kristova krv.
[SPEAKER_01] To je ono što mi kršćani trebamo čuvati u današnjem svijetu, ljubiti Euharistiju i živjeti od Euharistije.
[SPEAKER_01] Druga vrlo važna stvar je ispovijed.
[SPEAKER_01] Zato je Međugorje apokaliptično mjesto jer se tu vodi borba između zla, zmaja i žene Marije, tu se napu događa obraćenje.
[SPEAKER_01] Bit Međugorja jest obraćenje.
[SPEAKER_01] Pričao sam to nedavno, ja se penjem na podbrdo i došla je jedna grupa iz Slovačke i svi su oni pohirali i imaju maramice oko Gospinu oko i pa.
[SPEAKER_01] I kako se ja penjem, već vidim udaljeniju tu grupu iz Slovačke, a ovdje s moje desne strane je na kamenu, dobro udaljen, jedno 20 metara, njihov svećenik koji je doveo Međugorje.
[SPEAKER_01] E sad je li ovo njih doveo što je želio ili je morao biti s njimaima kao duhovnik.
[SPEAKER_01] I on je tu, a nije se uopće približio blagoj djeci Mariji, kipu.
[SPEAKER_01] Ja nakon nešto mogu razumijeti, pitaj neka ta jedna žena pri povratku, velčasni, zašto nećeš doći bliže?
[SPEAKER_01] Kaže on, dobro mi je ovdje.
[SPEAKER_01] I mene je nešto to iznenadilo: da dođeš iz Slovačke, popelješ se na podbrdo, a nećeš doći još 20 metara do kipa.
[SPEAKER_01] A tvoja župa i svi vjernici došli, a ti ko njihov pastir nećeš.
[SPEAKER_01] Mnogi se svećenici pa i biskupi pa i crkva spotiču o Međugorju.
[SPEAKER_01] Oni kažu moguća je evangelizacija svijeta bez Međugorja.
[SPEAKER_01] Kardinal Franjo Frančić je kazao zahvaljujući Međugorju da se dogodila evangelizacija njegove biskupije.
[SPEAKER_01] On je to rekao pred krajem života.
[SPEAKER_01] Kardinal Šebon iz Beča kaže da nije bilo Međugorja njegove bečke biskupije koja je nekako u Rasulu ne bi postojala jer veliki broj njegovih svećenika dobio je poziv u Međugorju.
[SPEAKER_01] Guadalupe, Meksiko, misionari ništa nisu mogli napraviti.
[SPEAKER_01] Pišu u svojim provincijalama, vrati nas u Europu, ovaj narod je bezbožan, ništa ga ne može obratiti na kršćanstvo.
[SPEAKER_01] Jedno ukazanje Blažne Djevice Marije, Juana Dijegu, mijenja sliku cijele Latinske Amerike.
[SPEAKER_01] Danas je kršćanstvo najživije u Latinskoj Americi, a zahvaljujući Blažnoj Djevici Mariji.
[SPEAKER_01] I šta je meni simbolično bilo?
[SPEAKER_01] Rino Fizikela, ja sam na teologiji čuo za toga čovjeka, biskupa, on je imenovan za novu evangelizaciju, školovan čovjek, profesor.
[SPEAKER_01] Uvijek je to bio učinjen čovjek, profesor, priča jedno šest jezika i predaje u Vatikanu.
[SPEAKER_01] Papa ga je izabrao za novu evangelizaciju.
[SPEAKER_01] I sada ta nova evangelizacija, kako da se obnovi cijeli svijet i kršćanstvo, oni imaju sastanaka na tisuće.
[SPEAKER_01] Ali, blagopokonnik, biskup Hoze, je toga fizikelu pozvao u Međugorje.
[SPEAKER_01] Ne znam je li on htio doći, ali papa Franjo je dao zeleno svjetlo i rekao je tome čovjeku za evangelizaciju, prvome u crkvi, otiđi u Međugorje.
[SPEAKER_01] Evo ja interno govorim što se dogodilo.
[SPEAKER_01] I on je imao spremanu propovijed, ali on kad je vidio šta je u Međugorju, on je promijenio, on je promijenio propovijed, on je spremanu propovijed klasika neka za neke profesore, a on kad je bio na festivalu, kad je vidio mladost, kad je vidio mlade ljude na čelopeku četrdeset mijenja svoju propovijed.
[SPEAKER_01] A šta je najsimbolično bilo?
[SPEAKER_01] Čovjek prvi u crkvi za novu evangelizaciju, taj Arijeno Fizikela, on kaže jedno popodne našem novom bratu, ja ću obući samo trenerku i staviti ću jer je malo čelav, kačkijet na glavu i ajde odvedi me na podbrdo.
[SPEAKER_01] I on ti je krenuo tim starim putem iza Međimurske crkve koji je prašan, još nije bio asfaltiran i popeo se gori i kaže meni taj fratar kad se gori popeli, on s kapom pred Gospodinim kipom, čovjek koji je zadužen za novu evangelizaciju crkve.
[SPEAKER_01] A kod njega sve grupe Talijana, nikoga živ nije prepoznao jer je bio, bio je u kapi, bio je u trenirci, a biskup.
[SPEAKER_01] Nikoga nije, a svi ga Talijani znaju, ali ga nisu prepoznali.
[SPEAKER_01] A to je veliko da jedan čovjek za novu evangelizaciju dođe, popelje se na podbrdu i kaže evo sad vidim što je ovdje, što se ovdje događa.
[SPEAKER_01] A mnogi protivnici Međugurja, počeši od crkve, ali dobro, tako valja treba biti, nikad se nisu uspjeli na podbrdu, nikad nisu došli u to Međugurje s srcem otvorenim da kažu pa da vidim to mjesto.
[SPEAKER_01] Nemoguće je da jedno mjesto četrdeset jedinu godinu nije oboreno gamalile je rekao a to je prema Tomislav Pervan kao župnik nakon frajozije Zorke ponovio, ako je ovo od Boga nitko to ne može uništiti, nitko.
[SPEAKER_01] Ali ako je od Boga i vi protiv toga zaradite, naći ćete se u ratu sa samim Bogom.
[SPEAKER_01] četrdeset jedan godinu pa ja ne znam tko je mogao udbu i taj sistem preživiti udba koja je imala savršenu udbu i danas možda Vlada nisu mogli ugušiti to mjesto ima jedan detalj zanimljiv milicija na trinaest punktova stala u međ Međugorje.
[SPEAKER_01] I rekli im ovi iz vlasti: ne smije nitko proći na podbrdo.
[SPEAKER_01] I oni zabranili put na podbrdo.
[SPEAKER_01] I kako je narod dolazio, pita miliciju: možemo li proći na podbrdo?
[SPEAKER_01] Ne možemo.
[SPEAKER_01] Pa gdje ćemo, pitaju milicije, evo vam kaže tamo crkva, možete tamo.
[SPEAKER_01] I kaže frater, zanimljivo, ali milicija je toga popodneva ljude slala u crkvu.
[SPEAKER_01] To je živa istina.
[SPEAKER_01] Kad tad, kad tad, a oni i ne znajući se prevare.
[SPEAKER_01] Oni kad žele nešto ugušiti, oni ne znaju zapravo da je to koristi da se preko njih proslavi.
[SPEAKER_01] Zato pisati protiv Međugorja zapravo u dubini i ne direktno, ali indirektno znači biti za Međugorje.
[SPEAKER_01] Jer neka su najveći promotori Blažne Djevice Marije čudno, ali nekom čudnom božjom logikom oni baš možda koji ga i ne vole.
[SPEAKER_01] Ima ljudi koji su upravo preko njih što ne vole Međugorje saznali o Međugorju.
[SPEAKER_01] Sjediš na kavi, ma ne vjerujem tamo, puno se prodaje, puno se gradi i vidi kako žive, ma u što ti ne vjeruješ, malo o Međugorje.
[SPEAKER_01] A gdje je to Međugorje?
[SPEAKER_01] I počne mi priča i zbog njegove nevjere ovaj počni mi vjerovati.
[SPEAKER_01] Kažem, gospođa se više protivnicima iskoristila nego prijateljima Međugorja.
[SPEAKER_01] E sve je to Božji naum.
[SPEAKER_01] Ja vam želim kao svećenik kazati, uvijek ste dobro došli u Međugorje.
[SPEAKER_01] Evo vi ste doveli Međugorje ovdje, u svoju župu, doveli ste ga u Hrvatsku i Bog će vas blagosloviti za to, ne samo zbog Međugurja nego zbog toga što ste napravili jedan neobičan potez, pa mogu reći kazati lud potez.
[SPEAKER_01] Pored jednog Međugurja i festivala mladih vi se usuđujete iskreno biti hrabri i praviti festival mladih.
[SPEAKER_01] I to je isto kao da postoje finale lige prvaka, Real Madrid ili Barcelona uz sve Pariza igraju, evo što je sad bilo Manchester City koji je već igrao i vi kažete ne, mi ćemo napraviti ovdje isto jedno finale, nogometno znanje, dođite svi.
[SPEAKER_01] To je velikiika hrabrost, ali bez hrabrosti nema ništa.
[SPEAKER_01] Ali tako je počelo i Međugorje.
[SPEAKER_01] Evo zato ova ovdje slika mene upućuje na Međugorje.
[SPEAKER_01] Prvi festival mladih, možda se ovi ne sjećaju, počeo je sa Fraslavkom Barbarićem, a počeo je zapravo u zelenom šatoru koji se nalazio u polju iza Međugorskog vanjskog oltara.
[SPEAKER_01] Inače, mladi su išli u Hercegovini, više prije Međugorja na Široki Brijeg.
[SPEAKER_01] I tamo su se mladi skupljali.
[SPEAKER_01] Cijela Hercegovina išla na Široki Brijeg, jedna tisuća devetsto osamdeset jedan i kad se gospođa ukazala mladi su išli čak t tamo i dalje, na široki.
[SPEAKER_01] A šta se dogodilo?
[SPEAKER_01] U jednom trenutku na širokom nisu bili dobro primjeni.
[SPEAKER_01] Nije se dalo pričati o Međugorju.
[SPEAKER_01] I tad je Fraslako Babarić s Rajozom rekao, hajdemo mi mlade uzeti i vratiti, pa gdje u Međugorje?
[SPEAKER_01] I prvi festival mladi, nećete vjerovati, koji danas okuplja, da nije bilo korone, da nema rata, on bi mogao skupiti i, Bogu hvala da je tako, 60 tisuća mladih iz cijeloga svijeta.
[SPEAKER_01] A počeo je u šatoru.
[SPEAKER_01] E to znači na malenoj osost što si ti govorio za vrijeme programa, Bog te gleda jesi li svakodnevno u malenom vjeren.
[SPEAKER_01] Kad su oni bili vjerni u malenome, u jednom šatoru, e onda će Bog jednog dana dati i mase.
[SPEAKER_01] Lako je danas masu izgurati, ti znaš kad počne festival u Međugorju, nemaš nikakve zime, mirovanje, dolaze tisuće.
[SPEAKER_01] Ali trebalo je početi u šatoru na 40 kad je bilo samo 200 ili 300 mladih.
[SPEAKER_01] E to je veliko djelo.
[SPEAKER_01] Zato svi smo mi mozaik, kako si rekao lijepo.
[SPEAKER_01] Lijepo, ja nisam velik, ali sam sitnica.
[SPEAKER_01] Ali sitnica čini mozaik.
[SPEAKER_01] Ivan, vidioc, išao je u sjemenište, bio je još i izbacivan u smislu niza.
[SPEAKER_01] Svake su vidioc imali problema.
[SPEAKER_01] Njega su profesori u Visokom izrugivali, đaci, ajde ti vidioce.
[SPEAKER_01] On sam kaže da nije bio nešto od kinge.
[SPEAKER_01] Ja njega pitam kako bi međugori mogu usporediti sa gospom.
[SPEAKER_01] E kaže gospa, međugornska škola, evo šta ti gospa radi, šta gospa voli.
[SPEAKER_01] Ključna njezina poruka je po meni nitko, Nitko ne može biti sretan u grijehu, nitko.
[SPEAKER_01] Nitko na ovome svijetu ne može biti sretan u grijehu.
[SPEAKER_01] Ne postoji čovjek koji griješi da kaže da je sretan.
[SPEAKER_01] Znači Gospodina sve tu poziva na obraćenje, da ostajemo grije.
[SPEAKER_01] Zato se Međugorje zove ispredolnica svijeta.
[SPEAKER_01] Ali kaže on, ona je majka.
[SPEAKER_01] Kaže ja sam bio u školi, ja sam prošao visoko četiri godine.
[SPEAKER_01] Ja sam znao taktiku visokog.
[SPEAKER_01] Ako ne učiš dobro, barem šuti.
[SPEAKER_01] I budi dobar.
[SPEAKER_01] U mene su u mom razredu oni petičar čak napustili i bili su izbačeni.
[SPEAKER_01] A tko je se dobro vladao i da nije dobro učio, prošlo je sjeme.
[SPEAKER_01] Evo možda sam ja primjer, nisam nešto u sjeme savršeno učio, ali sam se dobro vladao.
[SPEAKER_01] I kaže, imam vidioc, e tako ti gospođa postupa, njoj je najvažnije da se trudiš biti dobar.
[SPEAKER_01] To je poruka Međugorja, da se trudiš biti dobar.
[SPEAKER_01] Ne da odjednom budeš savršen, nego da se trudiš biti dobar, biti Božji.
[SPEAKER_01] I završavam vam s pričom.
[SPEAKER_01] Gori jedna kuća, volim tu priču zadnje vrijeme pričati i dva goluba na grani, dva goluba na grani sjede i gledaju kako kuća gori.
[SPEAKER_01] U jednom trenutku jedan goluba koji to gleda odleti do rijeke, uzme malo vode i u kljun, ispusti na tu kuću koja je u plamenu i ponovo se vrati na granu.
[SPEAKER_01] I ovaj goluba gleda, a drugi kaže, ti normalan, šta se napravljalo?
[SPEAKER_01] Pa kaže, uzimao vode i bacio u onakvuću, pa kaže se ugasio, nisam.
[SPEAKER_01] Pa što si to napravio?
[SPEAKER_01] Kad je ne možeš u ugasiti taj požar.
[SPEAKER_01] E kaže ovaj golup pa nisam, ni bi se dao ugasiti, pa šta si mislio?
[SPEAKER_01] Želim da se zna na čijoj sam strani bio.
[SPEAKER_01] Nek se zna na čijoj sam strani bio.
[SPEAKER_01] Tako isto za Međugorje.
[SPEAKER_01] Ja nisam možda savršen primjer svjedokom Međugorja, možda niti i svojim životom, ali ja za vrijeme ovog zemljanoga života sa svojim racijom, razumom, svojim srcem ne želim biti ni protiv Crkve, ni protiv Pape, ni protiv svećenika, pa ni protiv mjesta u kojem moji roditelji žive, protiv Međugurja, protiv Blažene djece Marije.
[SPEAKER_01] Ja više što kaže Pascal, želim vjerovati.
[SPEAKER_01] Pa i kad ne bi bilo vjerovao sam.
[SPEAKER_01] A šta ako je, a nisam vjerovao?
[SPEAKER_01] Propustio sam brojne milosti.
[SPEAKER_01] Brojne milosti sam propustio.
[SPEAKER_01] Zato nemojte da se dogodi da naš narod Hrvatske kojem je to dano da propusti milosti.
[SPEAKER_01] Vidite, pedagogiju hodočašća, koje Međugorje podiglo?
[SPEAKER_01] Sad kad dođu Međugorje kažu, pa luksuzno je ovo.
[SPEAKER_01] Imate apartmane sa četiri zvijezde, imate klimu, doručak, ručak, večera itd.
[SPEAKER_01] Ali za to su krivi Italijani.
[SPEAKER_01] Italijani su mahom 85.
[SPEAKER_01] godine počeli dolaziti u Međugorje.
[SPEAKER_01] A Talijan voli luksuz.
[SPEAKER_01] Talijan je rekao, da je malo klime, da je malo fždera, da je malo televizije.
[SPEAKER_01] Talijan je podiglo Međugorje, ali sad i nema.
[SPEAKER_01] Sad dolaze gosti koji jedan plat je put, Ukrajinci, Poljaci.
[SPEAKER_01] I na poseban način, sad kad su Talijani stali ove godine, meni kažu na poseban način će doći Latinska Amerika, Latinska Amerika, pedagogija.
[SPEAKER_01] Znači, Međugorje je dano i drugim narodima na jedno vrijeme, Talijanima, Poljacima, Ukrajincima, Latinskoj Americi, samo Hrvatima je dano četrdeset jedan godinu nama nikad nije bilo zatvoreno.
[SPEAKER_01] Talijan zadnju godinu dvije tisuće tri četiri pogotovo od korone nije mogao izaći iz italije nije mogao izaći zaključano je bilo međugorje ali hrvatskom narodu nije bilo zaključano čim su došle mjere popustle jedino je hrvat mogao doći u međugorje i završit ću molitvom možemo zatvoriti oči blažena djevojčice mario ti koja si naša majka i koja si kraljica mira hvala ti što si prisutna u našim životima, u našoj crkvi.
[SPEAKER_01] Ti si i crkveni kliče majka crkve, ti si bila s crkvom na same duhove, na pedesetnicu, molila si s crkvom, zato te molimo lažne a djevice Marijo i danas iznova započni svoj veličao, molit tu nad cijelom svojom crkvom, zakrili svu svoju crkvu koju si ti majka na poseban način zaštitiiti svakog svoga svećenika, jer ti si zagovornica svih svećeničkih srdaca.
[SPEAKER_01] Na poseban način podigni one svećenike koji su pali, koji su malodušni, koji su udaljili od tvoje ljubavi i od tvoga sina.
[SPEAKER_01] Na poseban način o ti, blažna djevice Marijo, o ti koja si bezgrešna, bezgrešna.
[SPEAKER_01] Bez grijeha, podigni sve pale obitelji, podigni sve one obitelji koje su rasulu, taj da po tebi dođe pobjeda u ovaj svijet u crkvi.
[SPEAKER_01] Proslavi se, blažna djece Mario.
[SPEAKER_01] Mi znamo da ti ne želiš slavije za sebe nego za svoga sina.
[SPEAKER_01] Neka se Krist po tebi iznova proslavi u svijetu, neka Krist iznova po tebi pobjedi zlo.
[SPEAKER_01] U našim životima osobni, u društveni, neka blažna djevojce Marije, tvoja ljubav, Kristova ljubav, slomi svako zlo, svaku strukturu zla, svaki lažni mir, svaku lažnu ideologiju, svako krivovjerje, svakog zloduha koji želi uništiti našu ljubav i vjeru prema presvetom trojstvu, prema crkvi, prema svjecima, prema tebi, oblažna djevojce Marije.
[SPEAKER_01] Molimo te u ime svih svećenika, biskupa, hrvatskog naroda, ostani s nama.
[SPEAKER_01] Kao što su učenici zavapili učitelju na putu, Emausu, ostani s nama učitelju, jer zamalo će večer, te iste riječi govorimo tebi, Mario.
[SPEAKER_01] Ostani s nama, ostani sa svojom crkvom, ostani sa svojim narodom, trebamo te.
[SPEAKER_01] Trebamo te jer zamalo će večer, dani na izmaku.
[SPEAKER_01] Ostani ti koja si zvijezda ljutavnja da možemo znati put prema Kristu i tako doći jednoga dana u vječnu domovinu.
[SPEAKER_01] To te molimo po Kristu, Gospodinu našemu.